Traduttore: Elena Montrasio
Revisore: Els De Keyser
Volevo fare la rock star.
Era il mio sogno, ed era tutto quello che sognavo.
Per essere precisi, volevo fare la pop star.
Era la fine degli anni '80.
Ma soprattutto, volevo diventare il quinto membro
dei Depeche Mode o dei Duran Duran.
Solo che non mi volevano.
Non leggevo la musica, ma suonavo i sintetizzatori e le percussioni.
Io sono cresciuto in un piccola cittadina agricola nel nord del Nevada,
ed ero certo che lì sarei vissuto.
Quando andai all'università alla University of Nevada di Las Vegas,
all'età di 18 anni,
rimasi sconvolto nello scoprire
che non offrivano corsi di 'pop star per principianti'
e nemmeno una laurea in materie simili.
Il direttore del coro dell'università
sapeva che io cantavo
e mi invitò a unirmi al gruppo.
Io risposi: "Sì, ne sarei felice. Ottima idea."
Ma uscii dalla stanza dicendomi: "manco morto."
Le persone del coro del mio liceo erano un po' sfigate,
e io non avevo nessuna intenzione di mischiarmi con quella gente.
Una settimana dopo, uno dei miei amici venne a dirmi:
"Ascolta, tu devi entrare nel coro.
Alla fine del semestre andiamo in tour in Messico,
ed è tutto pagato.
E la sezione dei soprani è piena di ragazze da urlo."
Mi dissi allora che per il Messico e le ragazze
avrei potuto fare qualunque cosa.
Il mio primo giorno nel coro
mi sedetti con gli altri bassi
e guardai un po' di soppiatto
per capire cosa stavano facendo.
Aprirono gli spartiti, il direttore diede la battuta,
e, boom, si lanciarono nel Kyrie
del Requiem di Mozart.
Per tutta la mia vita, io avevo visto il mondo in bianco e nero,
ma d'improvviso tutto appariva in uno scioccante Technicolor.
Provai il più incredibile cambiamento che abbia mai avuto -
in quel preciso momento, nel sentire dissonanza e armonia
e gente che cantava, insieme,
quella visione che stava condividendo.
Per la prima volta nella mia vita
sentii di essere parte di qualcosa di più grande di me.
E la sezione delle soprano era davvero piena di ragazze carine.
Decisi di scrivere un pezzo corale
un paio di anni dopo
in omaggio al direttore
che mi aveva cambiato la vita.
Avevo imparato a leggere la musica, lo stavo lentamente imparando.
Quel pezzo venne pubblicato,
e poi ne scrissi un altro, e anche quello fu pubblicato.
Quindi cominciai a dirigere,
e completai il mio Master alla Juilliard School.
Ora mi ritrovo nell'improbabile posizione,
qui, di fronte a tutti voi,
di compositore di pezzi classici e di direttore d'orchestra.
Bene, un paio di anni fa,
un amico mi mandò via email
un link a YouTube
e mi disse: "devi vedere questa cosa."
Una ragazzina aveva pubblicato un video per me.
Cantava la parte del soprano
di un mio pezzo intitolato "Sleep."
(Video) Britlin Losee: Salve Signor Eric Whitacre.
Mi chiamo Britlin Losee,
e questo è un video
che vorrei dedicare a Lei.
Questa sono io che canto "Sleep."
Sono un po' nervosa, giusto perché lo sappia.
♫ Se ci sono rumori ♫
♫ nella notte ♫
Rimasi senza parole.
Britlin era talmente dolce, e innocente,
con la più pura delle voci.
Fu bellissimo vedere anche lo sfondo.
Vedevo l'orsacchiotto di peluche sul piano dietro di lei nella sua stanza.
Un video talmente personale.
E mi venne l'idea: se potessi trovare 50 persone
che facessero tutte questa stessa cosa,
cantando la loro parte - soprano, contralto, tenore, basso -
ovunque si trovassero nel mondo, e mettessero il video su YouTube,
noi potremmo farne un video unico e creare un coro virtuale.
E così nel mio blog scrissi: "OMG OMG." (Oh Mio Dio)
Scrissi veramente "OMG",
spero di non farlo mai più in pubblico.
(Risate)
Lanciai questo appello ai cantanti.
Permisi di scaricare gratuitamente
la musica di un pezzo che avevo scritto nel 2000
e intitolato "Lux Aurumque", "Luce e Oro".
Fu così che la gente cominciò a caricare i propri video.
Dovrei dirvi che, prima di quello,
misi on line una mia esecuzione
in cui dirigevo il pezzo.
La filmai nel più assoluto silenzio,
in quanto la musica proveniva solo dalla mia testa,
mentre immaginavo il coro che un giorno sarebbe nato.
Poi eseguii il pezzo al piano
così che i cantanti avessero qualcosa da ascoltare.
A quel punto i filmati cominciarono ad arrivare ...
(Canto)
Questa è Cheryl Ang, di Singapore
Questa è Evangelina Etienne
(Canto)
dal Massachusetts.
Stephen Hanson, dalla Svezia.
(Canto)
Questo è Jamal Walker di Dallas, in Texas.
Nel pezzo c'era anche un breve assolo per soprano,
quindi ci furono le audizioni.
Parecchi soprano caricarono la propria parte.
Scoprii più avanti,
anche tramite molti cantanti coinvolti nel progetto,
che a volte registravano anche 50 o 60 volte
fino a che ottenevano il risultato perfetto e lo caricavano.
Ecco la ragazza che ha ottenuto l'assolo per soprano.
Questa è Melody Myers, del Tennessee.
(Canto)
E' splendido il breve sorriso con cui accompagna questa nota altissima -
come per dire: "Niente problemi, va tutto bene."
(Risate)
Dal gruppo
emerse un ragazzo, Scott Haines,
che mi disse: "Senti, questo è il progetto
che cerco da una vita.
Vorrei essere io a curare il montaggio".
Risposi: "Grazie, Scott. Come sono felice che tu mi abbia trovato".
Scott ha messo insieme tutti i video.
Ha ripulito il suono,
assicurandosi che tutto corrispondesse alla perfezione.
Poi abbiamo pubblicato questo video su YouTube, circa un anno e mezzo fa.
Questa è "Lux Aurumque" cantata dal Coro Virtuale.
(Canto)
Mi fermo qui per ragioni di tempo.
(Applausi)
Grazie. Grazie.
Grazie.
Ma c'è di più. C'è di più.
Grazie mille.
Anch'io ebbi la vostra stessa reazione.
Mi vennero le lacrime agli occhi la prima volta che lo vidi.
Non avrei mai immaginato potesse essere così poetico -
tutte queste anime che dalla loro isola deserta
si mandavano messaggi elettronici in bottiglia.
Il video divenne virale.
Nel primo mese fu visto un milione di volte
e questo gli portò ulteriore attenzione.
Grazie a quello, molti cantanti cominciarono a dire:
"Bene, dov'è il Virtual Choir 2.0?"
Decisi allora di scegliere,
per il Virtual Choir 2.0, lo stesso pezzo cantato da Britlin,
"Sleep", un altro lavoro
composto nel 2000 -
le liriche sono del mio caro amico Charles Anthony Silvestri.
Pubblicai di nuovo un video in cui io dirigevo,
e cominciammo ad accettare le candidature.
Questa volta c'erano anche membri più maturi.
(Canto)
E altri più giovani.
(Video) Soprano: ♫ Sul mio cuscino ♫
♫ Sicura nel mio letto ♫
EW: E' Georgie, dall'Inghilterra. Ha solo 9 anni.
Non è la cosa più tenera che abbiate mai visto?
Qualcuno ha inviato tutti e 8 i video -
un basso che canta perfino la parte del soprano.
Questo è Beau Awtin.
(Video) Beau Awtin: ♫ Sicuro nel mio letto ♫
EW: E il nostro scopo - forse un po' arbitrario -
c'era un video su MTV dove tutti cantavano "Lollipop".
Era arrivata gente da tutto il mondo solo per cantare quella breve melodia.
Avevano radunato 900 persone.
Dissi allora ai cantanti: "E' la nostra meta.
Quello è il numero da superare".
Abbiamo chiuso le iscrizioni il 10 gennaio
e il conteggio finale è stato di 2051 filmati
arrivati da 58 paesi.
Grazie.
(Applausi)
Da Malta, Madagascar, Thailandia, Vietnam,
Giordania, Egitto, Israele,
a nord fino in Alaska e a sud fino in Nuova Zelanda.
Abbiamo anche messo una pagina su Facebook,
dove i cantanti pubblicassero le loro testimonianze,
cosa rappresentava per loro l'esperienza di cantare così.
Ne ho scelte alcune.
"Io e mia sorella cantavamo sempre insieme nei cori.
Ora lei è un aviere dell'aeronautica, sempre in viaggio.
E fantastico poter cantare di nuovo insieme!"
Sono felice all'idea che lei canti di nuovo con la sorella.
"Oltre alla musica splendida,
è bellissimo sapere di far parte di una comunità di gente che non conosco,
ma che è comunque in contatto".
E la mia preferita:
"Quando dissi a mio marito che avrei fatto parte del coro
mi rispose che non avevo la voce adatta".
Certo, anche molti di voi se lo sono sentiti dire.
Anch'io.
"Mi fece davvero male, mi fece piangere,
ma qualcosa dentro di me voleva farlo nonostante le sue parole.
Far parte di questo coro è un sogno che si è avverato,
perché non l'ho mai fatto prima.
Quando ho segnalato la mia posizione su Google Earth Map,
ho scelto la città più vicina, a circa 600 km di distanza da dove vivo.
Dato che io vivo nel Great Alaskan Bush,
il satellite è il mio ponte con il mondo".
Due cose mi hanno profondamente colpito.
La prima è che gli esseri umani
faranno sempre tutto il possibile
per trovare e per comunicare con gli altri.
Non importa con quale tipo di tecnologia.
La seconda è
che la gente sembra vivere e sentire un legame reale.
Non è stato un coro virtuale.
Ci sono persone online che ora sono amiche; non si sono mai incontrate.
Ma anche per me stesso, io sento
questo esprit de corps virtuale con tutti loro.
Sento una forte vicinanza a questo coro -
quasi come una famiglia.
Vorrei concludere oggi
con una prima visione
di "Sleep" del Virtual Choir 2.0
Quella di oggi è una prima.
Non abbiamo ancora completato il video.
Immaginatevi 2000 filmati di YouTube sincronizzati,
I tempi di elaborazione sono atroci.
Ma abbiamo i primi tre minuti.
Ed è per me un grandissimo onore
poter essere qui a mostrarlo a voi per primi.
Siete le prime persone che lo vedono.
"Sleep", cantata dal Virtual Choir.
(Video) virtual Choir. ♫ La sera esita ♫
♫ sotto la luna ♫
♫ Un filo argentato su una duna scura ♫
♫ Con occhi socchiusi e capo adagiato ♫
♫ Sento che il sonno sta per arrivare ♫
♫ Sul mio cuscino, ♫
♫ sicuro nel mio letto ♫
♫ mille immagini mi riempiono la mente ♫
♫ Non posso dormire ♫
♫ La mente vaga ♫
♫ Ma le membra sembrano di piombo ♫
♫ Se ci sono rumori nella notte ♫
Grazie veramente di cuore. Grazie.
(Applausi)
Grazie di cuore. Grazie. Grazie.